
|书名|作者|译者|出版社|出版时间|ISBN|是否阅读|读完时间|记录完成|推荐指数|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|Linux系统命令及Shell脚本实践指南|王军|none|机械工业出版社|2013-12|9787111445036|否|:x:|否|3|

---

## 推荐序
现在运维工作应该以“降低成本，提升用户体验”为目标。
在提升用户体验的过程中，有三点极其重要：一是稳定，不能频繁宕机；二是要快，天下武功，唯快不破；三是界面友好

## 前言

## 第1章 Linux简介
### 1.1 Linux的发展历史
Torvalds（Linux的发明者）在其多次公开场合中的说明，标准的读音应该是“哩呐科斯”
“Hello everybody out there using minix,I’m doing a free operation system”，1991年8月，网络上出现了以此开篇的帖子，这是一名芬兰的大学生为了写一个类Minix的系统而在寻找志同道合的伙伴，他就是著名的Linux之父—Linus Torvalds

### 1.2 Linux的特点
- 第一，免费开源
- 第二，模块化程度高。Linux的内核设计分成进程管理、内存管理、进程间通信、虚拟文件系统、网络5部分
- 第三，广泛的硬件支持。
- 第四，安全稳定
- 第五，多用户，多任务。
- 第六，良好的可移植性。

### 1.3 系统安装
什么是交换分区？交换分区是一个特殊的分区，它的作用相当于Windows下的虚拟内存，这个分区的大小一般设置为物理内存的两倍，但是不管物理内存有多大，交换分区建议不要超过8GB，因为大于8GB的交换分区其实并没有多大实际意义。
什么是Grub？Grub是一个系统引导工具，通过它可以加载内核，从而引导系统启动。
什么是/boot分区？/boot分区用于放置Linux启动所用到的文件，如kernel和initrd文件。
什么是DHCP？DHCP是Dynamic Host Configuration Protocol的简写，中文称为动态主机配置协议
安装过程找百度

### 1.4 系统登录
`date` 时间
`ls` 目录
`cat` 文件内容显示

### 1.5 系统启动流程
#### 1.5.1 系统引导概述
- 首先，计算机会加载BIOS
BIOS中一项很重要的功能就是对自身的硬件做一次健康检查，只有硬件没有问题，才能运行软件，记住，操作系统也是一种软件。
- 机器自检通过后，下面就要引导系统了
MBR的东西，即主引导记录
- 第三步就是顺理成章地运行Grub了。
- 第四步Linux将根据/etc/inittab中定义的系统初始化配置
- 第五步是根据第三步读到的runlevel值来启动对应的服务，
- 第六步将运行/etc/rc.local，第七步会生成终端或X Window来等待用户登录。

#### 1.5.2 系统运行级别
运行级0：关机。
运行级1：单用户模式，系统出现问题时可使用这种模式进入系统维护，典型的使用场景是在忘记root密码时可进入此模式修改root密码。
运行级2：多用户模式，但是没有网络连接。
运行级3：完全多用户模式，这也是Linux服务器最常见的运行级。
运行级4：保留未使用。
运行级5：窗口模式，支持多用户，支持网络。
运行级6：重启。

#### 1.5.3 服务启动脚本

#### 1.5.4 Grub介绍
Grand Unified Bootloader
Grub的启动是分成两段完成的。第一段以stage1作为主引导程序，它的主要任务是定位和装载第二段引导程序，并转交控制权，即stage2。

### 1.6 获得帮助
### 1.6.1 使用man page
### 1.6.2 使用info page
### 1.6.3 其他获得帮助的方式

## 第2章 Linux用户管理
### 2.1 Linux用户和用户组
Linux系统中的用户分为3类，即普通用户、根用户、系统用户。
id 获取用户uid
系统用来记录用户名、密码最重要的两个文件就是/etc/passwd和/etc/shadow
目前Linux的做法是，将密码相关的信息保存到/etc/shadow中，而且默认只有root用户才有读的权限，其他人完全没有读取这个文件的可能。这种密码保存方式被称为“影子密码”
### 2.2 Linux账号管理
1.新增用户：useradd
系统在添加用户时，需要预先为这个用户创建一些默认的“配置文件”，而默认配置的就是/etc/skel目录下的几个隐藏文件。
2.修改密码：passwd
3.修改用户：usermod
4.删除用户：userdel
1.增加用户组：groupadd
2.删除用户组：groupdel
1.查看用户：users、who、w
2.调查用户：finger

### 2.3 切换用户
su
sudo
sudo并不是真的切换了用户，而是使用其他用户的身份和权限执行了命令。

### 2.4 例行任务管理
如果任务是周期性执行的，其命令为cron；如果只是在某一个特定的时间执行一次，其命令为at。
查看当前使用at命令调度的任务列表，第一列是任务编号；也可以使用atrm删除已经进入任务队列的任务，再使用atq查询
由于特殊的原因需要禁止某些用户使用这个功能，可以将该用户的用户名添加至/etc/at.deny中。
系统也有自己的例行任务，而其配置文件是/etc/crontab

## 第3章 Linux文件管理
### 3.1 文件和目录管理
FHS（文件系统层次标准）定义了在根目录下的主要目录以及每个目录应该存放什么文件。
1.绝对路径
2.当前目录：pwd
3.特殊目录：（.）和（..）
4.相对路径
1.创建文件：touch
2.删除文件：rm
3.移动或重命名文件：mv
4.查看文件：cat
5.查看文件头：head
6.查看文件尾：tail
7.文件格式转换：dos2unix
1.进入目录：cd
2.创建目录：mkdir
3.删除目录：rmdir和rm
4.文件和目录复制：cp
### 3.2 文件和目录的权限
#### 3.2.1 查看文件或目录的权
#### 3.2.2 文件隐藏属性
Linux下的文件还有一些隐藏属性，必须使用lsattr来显示
#### 3.2.3 改变文件权限：chmod
#### 3.2.4 改变文件的拥有者：chown
#### 3.2.5 改变文件的拥有组：chgrp
#### 3.2.6 文件特殊属性：SUID/SGID/Sticky
#### 3.2.6 文件特殊属性：SUID/SGID/Sticky
#### 3.2.7 默认权限和umask
对于root用户，文件的默认权限是644，目录的默认权限是755；对于普通用户，文件的默认权限是664，目录的默认权限是775。
#### 3.2.8 查看文件类型：file

### 3.3 查找文件
#### 3.3.1 一般查找：find
#### 3.3.2 数据库查找：locate
#### 3.3.3 查找执行文件：which/whereis

### 3.4 文件压缩和打包
#### 3.4.1 gzip/gunzip
gzip/gunzip是用来压缩和解压缩单个文件的工具
#### 3.4.2 tar
#### 3.4.3 bzip2
#### 3.4.4 cpio

## 第4章 Linux文件系统
